---
layout: post
title:  "LLVM LTO 与 ThinLTO"
date:   2019-12-19"
excerpt: "LLVM具有强大的模间优化功能，可在链接时使用。本文将介绍链接时间优化（LTO）与可扩展及增量的LTO：thinLTO。"
tag:
- 编译器
comments: false
---

本文是LLVM连接时优化文档的笔记。

## 1.LTO：链接时优化

链接时优化就是中链接时进行模块间的优化，在编译阶段生成bc字节码文件，链接时将所有的bc文件合并成一个单一的模块，进行IPA和IPO，最后代码生成，产生可执行文件。

链接器使用libLTO（共享对象）来处理LLVM位代码文件。

## 2.链接时间优化示例

通过系统链接器，可以用文档中描述的接口支持LTO，clang将透明地调用系统链接器。

·输入源文件a.c被编译为LLVM位代码形式。

·输入源文件main.c被编译为本机目标代码。

·foo2()将被识别为LLVM位代码中定义的外部可见符号，当链接器完成符号解析过程，发现foo2()未被使用，LLVM优化器将得到这个信息并删除它。

·foo2()被删除，优化程序会发现条件i<0永远无法达成，所以data=foo3()也不该被调用，所以foo3()也会被删除。

·同样地，优化程序也会删除foo4()。

    --- a.h ---
    extern int foo1(void);
    extern void foo2(void);
    extern void foo4(void);

    --- a.c ---
    #include "a.h"

    static signed int i = 0;

    void foo2(void) {
    i = -1;
    }

    static int foo3() {
    foo4();
    return 10;
    }

    int foo1(void) {
    int data = 0;

    if (i < 0)
    data = foo3();

    data = data + 42;
    return data;
    }

    --- main.c ---
    #include <stdio.h>
    #include "a.h"

    void foo4(void) {
    printf("Hi\n");
    }

    int main() {
    return foo1();
    }

编译时可以运行：

    % clang -flto -c a.c -o a.o        # <-- a.o is LLVM bitcode file
    % clang -c main.c -o main.o        # <-- main.o is native object file
    % clang -flto a.o main.o -o main   # <-- standard link command with -flto

## 3.libLTO是什么？

链接器可以使用libLTO，它是LLVM中的的共享对象。libLTO会提供抽象C接口，这样用户使用LLVM过程优化器的同时不会暴露LLVM内部接口。

## 4.libLTO与linker链接器的多阶段通信

链接器会收集符号定义相关的信息，供链接时各种对象使用。LLVM优化器收集控制流信息，数据流信息。

在各个链接阶段共享这些信息（多阶段通信）可以时链接器和优化器更加紧密地合作。

1. 读取LLVM bitcode文件

链接器读取符号信息的文件包括LLVM的bitcode文件。为了减少开销，当读取的文件不是原生目标文件，链接器仅调用lto_module_create()，如果lto_module_create()返回指明该文件是LLVM的bitcode文件，链接器将使用lto_module_get_symbol_name()和lto_module_get_symbol_attribute()重新载入，获取符号信息并存入全局符号表。

2. 符号处理

链接器用全局符号表处理符号，如果有符号未定义这时会报错，还会替换弱符号之类的。

3. 优化bitcode文件

符号解析后，链接器告诉LTO共享库哪些符号将在原生的目标文件中用到。在2中的例子，链接器会通过函数lto_codegen_add_must_preserve_symbol()向LTO共享库提供信息：只有foo1()将用到。接下来链接器会使用lto_codegen_compile()调用LLVM优化器和代码生成器，合并bitcode文件并应用各种优化，最后返回原生目标文件。

4. 优化后的符号处理

链接器将读取优化后的原生目标文件，更新内部全局符号表，响应所有更改。同时链接器还会收集LLVM位文件外部符号的改变信息，就像链接器会注意到foo4()不会用到，如果死代码剥离被启用了，链接器会刷新活跃的符号信息并执行死代码剥离。

之后，链接器继续进行正常的链接操作，与bitcode文件的结合并不会影响到后续的链接。

具体libLTO的[函数](http://llvm.org/docs/LinkTimeOptimization.html#liblto)。

## ThinLTO

ThinLTO在编译阶段生成bc字节码文件（含有每个函数的函数汇总信息），链接时将所有summary合并，链接在一个大索引thin-link中，同时进行全局分析，确定importing函数。ThinLTO-backend进行函数importing，然后优化和代码生成，最后还是调用传统的linker产生可执行代码。

LTO进行link时，进行全面的IPA和IPO。占用内存大，时间长，无法并行。ThinLTO进行link时，仅仅进行有限的函数importing分析，它与传统编译链接方式所占用的内存和时间差不多，但又进行了全局函数importing分析。

ThinLTO分为3个阶段：

1. 编译：像完整LTO模式那样生成IR，不过以模块汇总扩展

2. Thin链接：Thin链接器插件层来合并汇总信息以及执行全局分析

3. ThinLTO后端：使用基于汇总信息的导入与优化的并行后端

Reference:

1. [LLVM Link Time Optimization: Design and Implementation](http://llvm.org/docs/LinkTimeOptimization.html)

2. [【LLVM】LTO的设计](https://www.jianshu.com/p/5bf12a21b750)

3. [LLVM LTO与ThinLTO](https://blog.csdn.net/csmips/article/details/78285485)

4. [ThinLTO：可扩展及增量的LTO](https://blog.csdn.net/wuhui_gdnt/article/details/95601475)
