---
layout: post
title:  "IETLS扫盲贴：一个月不背单词雅思上7（误）"
date:   2019-04-29
excerpt: "一定要老实背单词呀T_T"
tag:
- IETLS
comments: true
---

## 前言

这个标题取得太UC浏览器了哈哈哈，事实上这是一篇比较丧的雅思经验分享贴……也说不上分享备考经验啥的，我随便一看网上各路大神写的教程就觉得我好蒟蒻。正好最近问我考试经验的一些同学，也大多是还没有报过名或者考了一次的，这就当个考前扫盲贴吧。

实际上雅思我考了三次，分别在1.12/3.9/3.23考的，总分6/6/7，但平时写代码搬砖很忙，所以主要的复习时间还是2月到3月。在本身基础一般，又不背单词书、句型、范文的情况下，我觉得7分的确是一个我能快速达到的比较满意的水平了。
**这篇文章记录了我尽量以最高的效率解决考试困扰的过程，毕竟如果备考时间再多延长一天我感觉都要窒息了。**

听力口语写作我都只有个基础分，阅读可以稍微参考下。不过既然是扫盲，下面还是会完整记录
**听力、阅读、写作、口语四个部分的复习（包括考试介绍、目标设定、备考材料、学习过程、考试回忆以及小结）**
，最后再介绍一下
**其他考试细节**。中间可能会穿插一些其他碎碎念不过我都尽量去掉了，集中放在了最后一部分的
**总结**（吐槽）里。


## 听力

分数：6/7/6.5

雅思听力录音播放大概持续30分钟，然后给你10分钟填答案。

试题有4个section， 每个section有10分。S1基本是填空题，电话交谈修房子阿保修阿旅游阿各种咨询啥的；S2、S3最近好像都是选择题？可能是各种景点健身房介绍，或者学生老师间的课业咨询，或者是访谈，有时候会碰上地图题；S4一般是填空题，一些介绍科技、经济等的学术讲座。

我听力的目标一开始就是6.5。因为我听力的确不好，很容易走神，再回过神来时就已经听过了==。而且因为不能反复听，有时碰到不认识的单词也很难去猜。

既然只要6.5，那么我就会舍弃词汇量、口音等复习难点，重点放在刷题和精听上，尽量拿到大多难度一般的题（比如填空题）的分数。

不过目标还是稍微定搞点比较好，比如目标6.5平时练习就保持在6.5-7.5，因为有时考试会比较玄，刚好撞到你不擅长的部分。本来第三次考试前我觉得听力应该会考高点的，但当时刚好碰到了口音的难点，丢了一整个section的分。

### 材料：

1.剑桥雅思4-13（现在好像有14了）

2.9分达人听力1-5

3.王陆语料库

### 准备过程：

1.边刷剑桥雅思边精听，精听10篇之后填空题会很少错。这个阶段大约就是两篇填空题各对6-7个，两篇选择题半蒙半猜各对5个，算下来就是6-6.5分，偶尔5.5分或7分。

2.刷完真题之后刷9分达人，尽量理解听到的每句话的意思而不是去捕捉单个单词，选择题正确率会提高，后面就很少错了。这个阶段正常状态填空题对7-8个，选择题对7-8个。我刷了1-3还有第5本前两篇复习整理后，差不多就是6.5-7.5，偶尔8分。

3.有时间可以做王陆语料库，我个人感觉比较费时间，没怎么用。

### 考试回忆：

1.第一次6分，这次考试挺简单，但我听力练得很少，填空题有不少连词没有连写、复数加错等问题。

2.第二次7分，这次考试和上次差不多简单，是我精听并把大部分雅思听力真题做完的结果。

3.第三次6.5分，这次听力难度一般，本来刷了3本半的9分达人我还挺自信的，结果虽然填空题我应该全对，但有个section选择题口音特别重，我几乎一个都没听到……后面部分的选择题和之后的阅读写作口语我心态差点崩了。

### 总结：

我做听力最开始很绝望，因为不知道自己为什么选对，也不知道为什么选错。
**后来总结出想提高填空正确率就精听，想提高选择题正确率就尽量理解每句话的意思。**


## 阅读

分数：7.5/6.5/8.5

阅读题有3篇，每篇700-1500词不等，总分40分，限时60分钟，考试时额外无誊写时间。阅读题型分为判断题、匹配题、选择题还有填空题。内容也是教育呀科技呀经济呀什么的。

我阅读成绩有波动，而且有时练习做剑雅时分数也不算高，也会6或5.5，并不是一直都很高，但最后结果还不错，所以我觉得这部分经验是比较能参考的！

阅读的目标我也是定在6.5，但感觉阅读难度差异也是比较大，想保持在6.5的话最好平时能有7-7.5。阅读词汇量少的话看文章会很吃力，即使阅读能够猜词意，但每次都靠当场猜心理压力也会变大。但是让我一个个list地背单词也很痛苦，所以我会记忆一部分精读中碰到很多次的生词。
### 材料：

1.刘洪波阅读真经

2.剑桥雅思4-13（现在应该到14了）

3.精读材料（我选的剑10（随便选的））

### 准备过程：

1.看了下刘洪波介绍的做阅读方法，主要介绍同义替换的方法，这个方法的确极大提高了我填空题准确率，后面我填空题基本不怎么错了，有时全对，有时错1-2个，但有时碰到剑8那样几篇比较难的也会几乎全错= =。

2.做真题，和听力一样做的时候尽力理解每句话的意思而不是捕捉单个单词。做完之后看答案解析，错的题目对应的原文句子在原文中划出来，标记同义替换的词（不一定是书上说的，也可标记自己感觉有关联的词），然后看一遍。这样做了几篇之后我做题速度就提高很多了。在这个阶段我的阅读已经基本稳定在7-8。

3.精读，我是拿剑10，正好在手边就用了。除了第2步以外，精读部分我会把全文的生词都划出来，然后通读，再复习错的句子和题目。这一步之后我做阅读很少错了，错也不会错得摸不着头脑那种。

### 考试回忆：

1.第一次7.5，这次考试前我一共写了8套阅读，这次考试阅读感觉挺简单的，做着做着就做完了。

2.第二次6.5，这次考试前我比上次就多写了4套，感觉退步很快，虽然很简单但还是分数不高，考完出来简直感觉6都没有。

3.第三次8.5，这次阅读是我碰到的比较难的一次，每题答案没有那么明显，花的时间平均比较长。考到后面最后几道题我有点放弃了，因为前面听力有个section没听到，心态不好。

### 总结：

填空题按同义替换的方法很容易找答案，其他题需要提高阅读速度并尽量理解每句话的意思。

其实虽然有很多做题的方法，比如heading题有时只看第一句和最后一句能找出答案，但有时答案也会隐藏在中间的细节里。所以，如果能保证自己不用什么捷径的情况下阅读速度也比较快，考试时还是会发挥得相对比较好，也不太容易慌。反正我要是读的速度很慢心里总是慌慌的。


## 写作

分数：5.5/5.5/6

分大小作文。大作文250字（教育科技文化政府等等话题），小作文是150字（基本是图表题）。大小作文一共60分钟。

不同类型的作文会有对应不同的写作结构，which is a据说非常重要的评分因素。反正就是让你注意总分总。小作文重要的是把图表描述清楚，听说不要随意发表主观分析。

作文我一开始的目标就是6啦（卑微），所以在这项花的时间可能相对比较少，一共就写了大约20篇作文。

因为几乎完全放弃了背高级单词和句型。我比较注意的是连接词和逻辑。其实也很好理解因为连接词比较少嘛，to begin with啦therefore啦，而且意思都相近，很好记。逻辑方面我就背作文框架，注意总分总，然后每写一句话都在作文里给出依据。这些都花不了多少时间的。

口语和写作的高分本相对比较难拿，同样是提升0.5或1分，会比阅读听力花上更多精力，所以最后这个付出和回报的比率我基本满意。

### 准备过程：

1.买了本刘洪波的作文书扫盲，主要就是看了下评分标准以及作文模板。体会体会然后注意不要写容易错的单词或句型，就是5.5的水平了。

2.网上买包月的复习计划+作文批改，就给你发资料制订复习计划布置作文题，再给你批作文。不会给你上课然后你多问是不会回你的那种23333。我大概就这样照着模板练了10多篇，再背背简单的单词句型，就是6了。

### 考试回忆：

1.第一次5.5，考前我背了作文模板仿写了1-2篇作文，背了（其实就是看了）几篇作文，考试照搬作文模板，词汇都用的很简单。

2.第二次5.5，此时我已经复习了大半月作文了，在照搬作文模板的基础上用了不少连接词（连接词据说是逻辑性部分的评分标准之一），和一点较为高级的词汇，但还是分数上没有变化。

3.第三次6，我和第二次水平差不多，很惨地抽到了地图题，但因为我水平有限，抽到地图题还是其他题对我来说其实没太大差别。


## 口语

分数：5.5/5.5/6：

口语考试大概持续15分钟，分3个部分，Part1问问你基本情况，名字阿学校阿爱好阿。Part2给你一张写着话题的纸，要求你按问题给出2分钟的回答。Part3则根据Part2的话题进一步问你几个问题。

口语题库分1-4月、5-8月、9-12月，换题季会去掉或改编部分题并且加入新题。

口语我的目标也是6（再次卑微），理由与作文差不多。比起词汇和语法，首先逻辑是一个比较简单的拿分点，然后发音比起快速，清晰比较重要，最后面对考官不要紧张，就当普通朋友聊天好了，也可以适当开开玩笑。

### 准备材料：

雅思哥APP上的口语题库

口语陪练（模考）

自己写的答案

### 准备过程：

**关于口语陪练（模考）：**

口语陪练我找的是一位英语教育专业的妹子，一共练了大概14节课，两天练一次这样，练习完之后妹子会电话里点评反馈，包括口音语法阿不过主要还是对逻辑的反馈，然后会整理问过的题以及参考答案成word文档给我。

1.逻辑改善。P2很注重逻辑性，注意“第一”、“第二”、“最后”等连接词。

2.保持口语熟练程度。第二次考前准备笔试几天没练，结果再模考时就生疏了很多。

**关于记录材料：**

1.先用中文写材料，然后翻译成英文。一开始就用英文写会写得好慢好慢，但用中文写本话痨完全无压力。

2.把类似的题整合在一起过一遍。

**考试回忆：**

1.第一次裸考5.5，考官很亲切，很少打断。抽到的P2是健康生活。我也不知道说啥，吃水果运动说来说去，也想不到别的，感觉很尴尬。

2.第二次准备了大部分口语话题，考试考官也很亲切，不怎么打断。抽到的P2是历史时期，挺倒霉的，毕竟我这个文盲就是用中文说我也要想一下的……不过我提前准备过，但还是只有5.5，我觉得当时应该复议的。

3.第三次准备了基本全部的口语话题，考官看着很随意，我讲笑话还把他逗笑了。抽到的P2是搜集信息，我这道题刚好没咋准备，感觉比第2次说得差，但是有6。


## 其他考试细节：

这里主要写一下大陆雅思考试情况。

### 报考方式：

我是教育部那个雅思网站里订的考试，费用考点详细那里也有。每个月都有挺多场雅思的（普通雅思）。

### 考试类型：

分普通雅思和UKVI雅思，UKVI雅思是给有可能申请语言班的人群报考的（根据雅思成绩看要不要配语言班），不报语言班的考普雅就可以。然后关于A/G类，我们学生一般都是考A类学术类的。

### 关于考场：

只能带没有标签的矿泉水或者药什么的，笔和橡皮考场都会发。考场人员全程用英文和你交流。


## 总结

英语考试终于结束了，虽然我付出的时间也许相对比较少，但从决定要考直到考试成绩出来那一刻，我的内心都是煎熬的。其实考之前我还是比较自信的，我相信自己在ddl面前一定能考过的，结果考是考过了，但实在太痛苦了，我真想把去年美滋滋决定把事情都交给今年做的自己打一顿。

### 关于复习时间：

我刚开始大概每天有效学习时间大约1-3小时，考前两周每天有效学习大约5-7小时。

= =唉我也不是懒啦……虽然我是懒，不过我也没那么没心没肺，就是有时候很不情愿复习又很焦虑，就会做一些什么读英语材料阿抄单词阿抄范文的事来宽慰自己学习过了，实际上又并没有什么用，最后什么也不记得……所以这些就不算了。这里说的有效时间是按听力阅读篇数、精读篇数、写过的口语材料篇数、以及口语模考时间加上写作篇数来算的。

### 关于大陆压分：

第二次考完感觉听力阅读GG了，相反感觉口语和写作不错，但最后发现基本反了……其实口语和写作经过将近一个月的练习，我个人感觉比第一次好得多，网上在说那天的考试写作口语压分了，我也不好说，毕竟还是由考得好的人来说比较合适，我自己吐槽就不太体面了。反正如果没考好或者练习分数偶尔低，不要太在意了，很影响后续复习和考试的心情。

个人还感觉亚太卷听力和阅读的题比我碰到的国内的题难，口语和写作我答的没有在国内答的好，但是分数比国内高。有人感兴趣我再写写亚太卷考试经验。

### 关于背单词：

单词句型范文我都没怎么背过，单词止步于list 2……不过翻了下参考书的6分单词的话一大半还是认识的，然后有时候如果刷题或看范文看见3次以上的单词，有印象的话会记一笔。

我也不是故意不背单词什么的，是真的受不了。毕竟习惯了写代码每写一行都能快速看到反馈后，背单词就仿若精卫填海，一颗石子扔下去一点波澜也看不到。

对我而言，短时间集中背大量单词也是收效甚微的（第二天起床就忘了），要比较长一段时间每天背一点才比较有效。所以本文强烈建议考雅思的朋友多留两个月备考，每天适量背背单词。

最后再强调一下：背单词真的好痛苦但是不背更痛苦，如果重来一次我一定早点开始背单词。
