---
layout: post
title:  "BEAST 教程3 引入遗传算法"
date:   2020-03-29"
excerpt: "使用GA来评估，并决定哪些population加入下一个generation"
tag:
- 进化学习
- 机器学习
comments: false
---

# 内容介绍

•  使用GA开发的等效网络替换教程2中手动配置的神经网络

•  设置捕食者-猎物模拟并共同开发更复杂的控制器


# GA的使用

有关遗传算法的介绍：[遗传算法](https://yawwq.github.io/%E9%81%97%E4%BC%A0%E7%AE%97%E6%B3%95/)

GA是一个类模板，它的模板参数接受待进化个体的类型（以及变异函数的类型，尽管我们可以忽略该参数，因为我们将使用其默认值）。为第一个模板参数指定的类需要包含某些方法，GA才能对其进行处理：


1. 它必须具有GetGenotype方法，返回关于对象configuration（表现型）的基因（基因型）vector

2. 它必须具有SetGenotype方法，使用基因vector作为参数并由此配置个体

3. 必须有GetFitness方法，返回关于个体fitness的float值，越高越好。
对于轮盘选择方法，fitness必须为正，但是如果个体总产生非正的fitness，可以用GeneticAlgorithm :: SetFitnessFix来fix一下。

对于可进化的个体，GA还需要其他的特征，为了简化，可以使用提供的Evolver的抽象基类。如果我们从此类继承并提供合适的GetGenotype，SetGenotype和GetFitness方法，其他的信息都会自动填充。

但其实，Evolver也不需要继承。提供的EvoFFNAnimat类配备了前馈神经网络，并能够兼容GA。EvoFFNAnimat返回神经网络的配置vector作为其基因型，一个传感器一个输入，一个控制器一个输出，并且还有自动的Control方法。

进化前馈神经网络代码如下：

    class EvoMouse : public EvoFFNAnimat
    {
    public:
        EvoMouse(): cheesesFound(0)
        {
            This.Add("angle", NearestAngleSensor<Cheese>());
            This.InitRandom = true;
            This.InitFFN(4);
        }
    virtual void OnCollision(WorldObject* obj)
        {
            Cheese* cheese;
    if (IsKindOf(obj,cheese)) {
                cheesesFound++;
                cheese->Eaten();
            }
    This.EvoFFNAnimat::OnCollision(obj);
        }
    virtual float GetFitness()const
        {
            return cheesesFound > 0 ? static_cast<float>(cheesesFound) / static_cast<float>(powerUsed) : 0;
        }
    virtual string ToString()const
        {
            ostringstream out;
            out << " Power used: " << powerUsed;
            return out.str();
        }
    private:
        int cheesesFound;   // The number of cheeses collected for this run.
    };


构造函数像以前一样设置传感器和initRandom，但现在也将cheesesFpund初始化为0并调用InitFFN来谁知具有两个隐藏节点的前馈网络。输入数量是1，因为只有一个传感器，而输出是2，给每个车轮一个。此1-2-2设置与手动配置的网络匹配，因此有充分的理由相信GA将能找到合适的网络。

OnCollision和之前一样，只是所吃的每种奶酪都会将cheesesFound加1，并在最后调用EvoFFNAnimat::OnCollision。

最后，GetFitness返回找到的cheese数量，再除以powerUsed，即评估期间所有控件的激活总量。这样做会惩罚老鼠，使他们往一个方向上尽可能快地前进，让其覆盖的面积更大，捡起更多的奶酪。

现在我们还需要设置仿真，这次小鼠将作为Population而不是Group进入World。

Population是与Group相似的容器，但也有相关的GA，每次在最后为Population做评估。

    class MouseSimulation : public Simulation
    {
        Population<EvoMouse>        theMice;
        GeneticAlgorithm<EvoMouse>  theGA;
        Group<Cheese>               theCheeses;
    public:
        MouseSimulation():
        theGA(0.7f, 0.05f),
        theMice(30, theGA),
        theCheeses(50)
        {
            This.theGA.SetSelection(GA_RANK);
            This.theGA.SetParameter(GA_RANK_SPRESSURE, 2.0);
    This.Add("Mice",        theMice);
            This.Add("Cheeses",     theCheeses);
        }
    };

evomice的Population配置了对做EvoMouse对象上运行的GA的引用，这个GA将在每一代的末尾使用。

用2值的选择压力而不是轮盘选择指定了等级选择。这意味着做generation末期，个体的繁殖机会会取决于他们在总Population的排名。

选择压力范围在一到二之间，1意味着所有个体有相等机会进入下个generation，2以为着在12个population中，第六个个体具有一半的繁殖机会，第三个有3/4，第九个有1/4，以此类推。

接着进行编译和运行模拟，这时Animat会开始活动，但它们还不知道奶酪是什么。在特定时间段结束时，Animat会被带出世界并通过GA评估，他们的后代将成为下一代。如果想加快进程，可以在Simulation菜单选择High Speed。

过了几个generation后，我们可以点cancel看看mice是否在做有意义的行为。在大约200代之后，应该就能看到一个不错的效果。


# 协同进化模拟

现在可以尝试两个种群的协同进化仿真，每个种群的fitness都依赖于另一个种群的fitness。Predator类和Mouse类相似，它们寻找猎物并获得分数，猎物被抓到就受惩罚。捕食者具有传感器。

Predator和Prey类代码：

    // Forward declaration for Prey
    class Predator;

    class Prey : public EvoFFNAnimat
    {
    public:
        Prey():timesEaten(1)
        {
            This.Add("right", ProximitySensor<Predator>(PI/1.05, 100.0, -PI/2));
            This.Add("left", ProximitySensor<Predator>(PI/1.05, 100.0, PI/2));

            This.InitFFN(4);
            This.InitRandom = true;
            This.MinSpeed = 0;
            This.MaxSpeed = 100;
        }

        void Eaten()
        {
            This.timesEaten++;
            This.Location = myWorld->RandomLocation();
        }

        float GetFitness()const
        {
            return 1.0f / static_cast<float>(This.timesEaten);
        }

    private:
        int timesEaten;
    };

    class Predator : public EvoFFNAnimat
    {
    public:
        Predator():preyEaten(0)
        {
            This.Add("left", ProximitySensor<Prey>(PI/5, 200.0, -PI/20));
            This.Add("right", ProximitySensor<Prey>(PI/5, 200.0, PI/20));

            This.InitFFN(4);
            This.InitRandom = true;

            This.MinSpeed = 0;
            This.MaxSpeed = 100;
            This.Radius = 10.0;
        }

        void OnCollision(WorldObject* obj)
        {
            Prey* ptr;

            if (IsKindOf(obj,ptr)) {
                This.preyEaten++;
                ptr->Eaten();
            }

            This.FFNAnimat::OnCollision(obj);
        }

        float GetFitness()const { return preyEaten; }

    private:
        int preyEaten;
    };


Prey类中引用了Predator，所以要在prey前先声明Predator。

Prey的fitness函数：越fit，每次就吃得越少，所以每次吃的时候都应从prey的fitness中减1。最开始就提过，使用轮盘时无法使用负值，对此有两个办法：

1. 用SetFitnessFix调整scores，可调整三个选项：

GA_IGNORE是缺省值，不对scores更改

GA_CLAMP设置低于0的分数设置为0

GA_FIX线性调整，使最低分变为0

2. 确保GetFitness返回正值，通过返回个人被进食次数的倒数，使较高的数字变低但是保持正值。

可以根据自己的条件设置更大的Population数量，但是太大了会使World变得过于拥挤，但可以试着使用World :: SetWidth和World :: SetHeight来扩大World，但如果太大了Objects会太小，导致看不到。

    class ChaseSimulation : public Simulation
    {
        GeneticAlgorithm<Predator> gaPred;
        GeneticAlgorithm<Prey> gaPrey;
        Population<Predator> popPred;
        Population<Prey> popPrey;

    public:
        ChaseSimulation():
        gaPred(0.7f, 0.1f), gaPrey(0.7f, 0.1f), 
        popPred(30,gaPred), popPrey(30,gaPrey)
        {
            This.gaPred.SetSelection(GA_RANK);
            This.gaPred.SetParameter(GA_RANK_SPRESSURE, 2.0);
            
            This.gaPrey.SetSelection(GA_RANK);
            This.gaPrey.SetParameter(GA_RANK_SPRESSURE, 2.0);

            This.popPred.SetTeamSize(5);
            This.popPrey.SetTeamSize(10);
            This.SetAssessments(30);

            This.Add("Predators", popPred);
            This.Add("Prey", popPrey);
        }
    };
    
在仿真中，每个generation做30个评估，而每个Predator将会有5个评估，每个Prey有10个评估。

仿真过了几百个generation后，就可以看到一些比较有说服力的结果。

# BEAST教程索引

[BEAST 教程0 代码说明](https://yawwq.github.io/BEAST-%E6%95%99%E7%A8%8B0-%E4%BB%A3%E7%A0%81%E8%AF%B4%E6%98%8E/)

[BEAST 教程1 创建第一个Animat](https://yawwq.github.io/BEAST-%E6%95%99%E7%A8%8B1-%E5%88%9B%E5%BB%BA%E7%AC%AC%E4%B8%80%E4%B8%AAAnimat/)

[BEAST 教程2 添加Object和交互式Animat](https://yawwq.github.io/BEAST-%E6%95%99%E7%A8%8B2-%E6%B7%BB%E5%8A%A0Object%E5%92%8C%E4%BA%A4%E4%BA%92%E5%BC%8FAnimat/)

[BEAST 教程3 引入遗传算法](https://yawwq.github.io/BEAST-%E6%95%99%E7%A8%8B3-%E5%BC%95%E5%85%A5%E9%81%97%E4%BC%A0%E7%AE%97%E6%B3%95/)

# Reference

https://minerva.leeds.ac.uk/webapps/blackboard/content/listContent.jsp?course_id=_505438_1&content_id=_6865832_1&mode=reset
